e- Zeydner.
ir hot mikh dertseylt az in nayn un draysikstn yor zent ir geven oyf a zumer voynung,
yo.
hob ikh dos ongehoybn bay yenem.
ven ven ir ho- ir hos- ir hot mir dertseylt az ir hot gevust vos tut zikh in Doytshland,
yo.
ir hot oykh gev- gevust
az se iz do antisemitishe,
me hot es, mir zenen dokh geven bay, mir zenen dokh geven forgeshritene mentshn,
me hot dokh geleyent,
yo.
nisht nor bikher,
nor me hot diskusirt un geredt.
un zenen, un me iz gevezn a gantse vile mit eygene mentshn, mit kinder.
iz bay nakht, oder zey hobn geshpilt, zey hobn geshpilt a bisl a roytn meylekh,
ale zenen gekumen fun der arbet,
ale hobn gehat kinder,
un di vayber hobn tsvishn zikh geredt.
nisht keyn plyotkeray, nisht keyn r- rekhiles,
mir hobn nisht gehat keyn zelkhe tomatn.
nor me hot nisht geshpilt in kortn oykhet.
un eyne dafke, vos di froy hot hot gehat dos eltste kind, take a meydele, Larisa,
a nomen nokh a frantsoyzishe
revolutsyonerke.
ale hobn gehat Artur, ale kinder, a nomen gegebn
nokh groyse revolutsyonern.
un zey hobn tsvishn zikh geredt vegn politik.
iz eyne vos hot gehat dos greste meydele,
hot di froy geshvangert.
hot zi,
un ven me ho- hot geredt az se brekht oys milkhome, me hot ongehoybn,
iz er gevezn, eyner hot gezogt se vet zayn a a blits-milkhome.
vayl se iz azoy forgeshritn.
er hot geheysn Shie Mendelefski.
er lebt shoyn nisht.
iz iz az az se vet, di milkhome ken lang nisht doyern.
ikh hob aza forgefil, aza gedank gehat oyf nisht.
alts kapoyer oyf shlekht.
ir hot gehat a forgefil,
di viste forgefi-
vos?
ir hot gehat a forgefil,
nisht keyn forgefil; se nisht keyn blind forgefil. ikh hob geleyent un ikh hob ge- gevust vos ikh leyen.
i poylish, i yidish.
un se geven a tsaytung.
un un me un me hot gehat undz radyo keseyder.
mentshn hobn geprobirt tsu antloyfn, avektsuforn, tsu farlozn Poyln?
dos iz dokh shoyn geven ven zi iz oysgebrokhn di milkhome!
ober far se iz oysgebrokhn di milkhome?
f- far dem?
yo.
in keyn Rusland?
ah di vos zenen geforn zenen kimat tsurikgekumen.
vi se, forn hot men nisht gekent keyn Rusland.
se nisht gevezn keyn botshaft,
keyn rusish in gantsn; a handls-misye iz geven,
vu mayner a shvoger iz gevezn,
se geven epes a protses, ver a handls-protses, iz er geven advokat.
un mentshn zenen nisht geforn keyn Palestine, keyn Ameri-
er lebt shoyn nisht.
Palestine zenen yo geforn, ober se nisht geven azoy aktuel.
me hot gehert az di,
ets zents nisht gef-
di Zhabotinski's khevre mit mit di mundirn un altsding,
ikh hob nisht gehat keyn interes far dem, in gantsn nisht.
absolut nisht, se nisht gekumen gor in batrakht.
un forn ergets an-
un me hot nisht gekent forn oykhet keyn Palestine,
me hot nisht gegebn keyn sertifikatn.
un se hobn gekent forn nor azelkhe velkhe hobn bavizn toyznt
funt shterling,
alts kapitalistn,
hobn yo gekrign di sertifikatn. oyb zey zenen geven komunistn,
oder iz geven a tsayt vi se iz oysergeveyntlekh hobn zey yidn shikanirt mit,
di sokhrim un fabrikantn, yidishe,
groyse shtayern, ⟨grapkes⟩ tsaytn, zenen do aher gekumen ale,
alts kapitalistn.
oder di vos hobn nisht gevolt in militer arayn,
zenen gekumen aher oykhet.
oyf der gantser velt un do oykhet, di vos hobn gehat a simpatye.
ober,
ets hots, ets hots perzenlekh nisht geprobirt tsu aroystsuforn fun Poyln?
keyn mol.
fun Poyln, neyn.
neyn.
ets hots gevust az se se vet kumen, az se kumt zikh di milkhome, az se greyt zikh for in Poyln oykh?
ikh zog dokh aykh.
se muz dokh, Poyln iz dokh gevezn di ershte, der ershte,
di iz dokh shkheynes.
Poyln iz, Poyln hot afilek nisht gekent geven oyfn,
un ⟨gelign⟩ oyfn yam, oyfn Mitlendishn yam,
tsuzamen mit di daytshn un nisht gehat keyn port.
un di di polyakn hobn gehoft tsu hobn
OKO oyf iz, hobn zey, OKO⟨UNK⟩.
dos heyst, an oyg zoln zey kenen khotsh hobn, heyst epes aroysfor, zey hobn nisht gehat dem yam.
haynt hobn zey yam.
nokh der milkhome.
hobn zey dem mit- mitl- mitlendishn yam.
se iz oysgebrokhn di milkhome, ir zent geblibn dort vu ir zent geven, tsi ir zent tsurikgeforn keyn Varshe?
se iz oy- di milkhome, me hot geredt az di milkhome brekht zikh shoyn oys.
un hot men zikh ongehoybn greytn az me kumt.
iz dos shoyn geven der letster tog.
me iz aroysgeforn, alts tsunoyfgenumen,
iz geven a donershtik,
iz geven a regn, alts iz adurkh geveykt gevorn,
me hot, zi hot, di shikse hot aroysgeleygt ah dos betgevant, dos nase,
hot men shoyn bombardirt
iz iz iz shoyn geven di milkhome fraytik.
in mayn dire.
ikh bin nisht geven finef monat, ikh bin geven nisht in shtub,
iz nisht geven keyn shtikl broyt, gornisht ongegreyt.
di di vos zenen geven oyfn plats in Varshe,
hobn et- etvos zikh tsugegreyt, oyb zey hobn fun vos.
un mir hobn gornisht gehat in shtub.
un se geven a kind,
vi alt iz er geven?
zi iz alt geven a knap yor.
ir zent tsurikgekumen keyn Varshe,
ikh bin ts- gekumen keyn Varshe
donershtik bay nakht.
un zunt- un fraytik in der fri,
hot men shoyn bombardirt Varshe.
un hoyptzekhlekh
der yidisher gegnt,
iz epes geve- se poylisher oykhet.
un un me hot shoyn bombardirt.
hot der birger-mayster derklert, Stazhinski,
az mir veln esn
kartofles in di shuln,
in Po- in Poyln iz gevezn dos bilikste kartofles,
un me vet zikh nisht untergen.
un zey hobn gehaltn in eyn bombardirn,
un ale gegntn, ammerstn yidisher gegntn gevorn getrofn kimat in gantsn.
un ikh hob gevoynt in a moderne sht-, nisht groyse sht- a shtub un a kekh,
se hot gekost a sakh gelt, ober oyfn fertn shtok.
iz keyn eyn shoyb nisht aroysgefaln.
dos iz gevezn bizn zibetn.
in zibetn, azoy vi z- iz Stazhinski hot zikh nisht untergegebn,
in zibetn september.
azoy vi Stazhi- er hot zikh ni- nisht untergegebn,
hot er gezogt
un un alts hot i- iz gevorn bombardirt oyf, in bren-bombes, se iz geshafn gevorn komitetn
vos zoln leshn di bombes, di bren bo- bren bombes oykhet, a khuts
vos oyf azoy oyf di hayzer.
iz o- hot men geloshn.
me hot gezen se iz a lengere tsayt, un Stazhinski hot geshrign
er vet zikh nisht untergebn,
un me vet esn kartofles in in di shuln,
un me vet zikh nisht untergen,
hobn zey ongehoybn shikanirn, aroysgebn terminen, di daytshn.
ven zey veln opshteln dos vaser, gehaltn vort tsu der minut, tsu der rege,
nisht untergegebn zikh, gehaltn in eyn bombardirn.
ven zey veln opshteln dem gaz,
ven se vet nisht zayn keyn, yedes mol an ander tog, gehal- tsu der minut, tsu der rege.
a daytshisher pinktlekhkeyt.
iz gornisht gevezn.
nor me hot ongehoybn i- azoy un un in zibetn
hobn ba- ho- hot er aroysgegebn a bafel, Stazhinski,
az ale mener zoln farlozn. froyen vet gornisht getsh- geshen.
farshtendlekh az ale mener hobn farlozt, unter di shtot,
ergets geganen oyfn, in di rikhtung fun Rusland,
mayn man oykh.
un mayn man iz geblibn shtekn in Lublin.
mit nokh akhtsn trotskyistn.
zenen zey gevezn bay zayns a a DODA,
vos hot gehat a UNK, dos heyst zi hot gekh- zey hobn gekhovet oyfes,
hobn zey gehat tsu esn un tsu trinken.
nor Lublin iz shoyn geven genumen,
far Varshe nokh, Varshe hot zikh nokh nisht gehat untergegebn,
hobn hot men zey tsunoyfgenumen,
hot men genumen ZAKLAD, azelkhe farhaltn far sh- az se zol zayn ordenung,
hot men ale yunge mentshn kontsentrirt oyfn mark un zey gehaltn als
als mashkn.
ANI MEDABER, AT MEVINA,
UNK?
mashkn, ah ir zogt dokh oyf ivrit oykhet MASHKAN, LO?
yo.
a- als,
als UNK?
neyn?
als i- als farantvortlekher, oyb vet zayn umruik.
yo.
un me hot zey gehaltn
vayl s- az un un mayn man iz dort gevezn bay di DODA mit ale khaveyrim zayne, mit di trotskyistlekh,
un zey hobn gegesn leberlekh, vayl undz ho'mir nisht gehat keyn shtikl broyt, nisht keyn gornisht tsu esn.
in Varshe iz shoyn geven hunger demolts.
di, mir zenen geven bombardirt fun ershtn tog fun der milkhome.
vi lang hot es gedoyert, di bombardementn?
dos hot gedoyert fir vokhn.
fir vokhn.
fir vokhn, mer hot er z- hot nisht gehat keyn eytse, hot er zikh untergegebn, Stazhinski.
iz men gegan, iz men geg- o- ober ikh hob nokh gehat a tsveyte, a a tsveyte iberlebung.
se hot ongehoybn mit di mit di bren bombes,
hot men gemuzt antloyfn fun undzer gegnt, iz geven shreklekh.
un ikh hob gehat a a mayn man's a a shvester, a advokat,
hot gevoynt in a a gegnt shoyn vos iz gevezn UNK fun ayzn un dos hot, a groyse hoyz geboyt.
un er iz oy- der man iz nisht gevezn, un er hot oyfgegebn falsh er iz nisht keyn advokat.
az nisht zenen ale, an advokat hot un direkt bald gehat a range fun a ofitsir.
fun a range, fun a poylisher range, iz er geven mobilizirt.
in der poylisher armey.
in poylisher armey.
hot er ge- azoy vi
azoy vi er, me hot im, me hot farnumen, iz er geven biz Byalistok,
hot er oyfgegebn az er iz a MENAHEL KHESHBONOT.
er hot zikh oryentirt az er darf nisht no- geganen, ibergetun zikh oyf tsivil,
er vet hern geshikhtes fun mir, di gantse byografye fun dos oykh.
alzo ikh hob genumen dos kind, ikh hob dokh gevoynt oyfn fertn shtok, iz dokh mimeyle geven badrot mit bren bombes fun der heykh,
a sof iz gornisht geshen in mayn voynung. absolut nisht.
un bin avek mitn,
iz geshtanen a a, farn toyer epes a vogn,
mit a a a top fun vesh, un do iz gefloygn
di di ⟨sazhes⟩ un di shtiker fayer un di luftn,
un dos kind hob ikh ongetun epes a a a band oyfn kop, hot es zikh opgekhapt,
hob ikh gegebn a lesh op,
un ikh hob ir getun oyf di fir, ben gegebn a gey aroyf,
koydem z- trakht ikh mir zol ikh antloyfn.
un un tsu, ikh ho'mir getrakht fun der rikhtung fun mayn shvegerin,
do vu se iz a a shtarke hoyz,
ah zh- ayzn ZHOLAZO beton heyst es, beton iz beton, yo?
un ZHOLAZO heyst ayzn.
iz zenen, aroyfgezetst, hob ikh genumen dos kestl fun di vesh un ongetun, arayngezetst ineveynik dos kind,
un me iz geforn, iz der ferd, azoy vi me hot gegangen adurkh
in a gevisn plats oyf ⟨UNK⟩kes,
iz ge- iz tsugekumen mit di fur, di fur iz gelofn,
un di por, der eygntimer fun di fur, un di mishpokhe iz oykh gezesn oyf dem groysn vogn.
iz dortn di fer- di ferd hobn nisht gevolt geyn in fayer arayn, me hot badorft geyn nokhn fayer.
ikh bin sof kol sof ongekumen oyf Leshno draytsn.
nokh UNK Leshno draytsn vu zi hot gevoynt,
tsu di shvegerin.
geven dos barimte, di barimte TSHENASKES heyst es, barimte draytsntl, draytsntl.
nor koydem kol vegn mayn shvegerin.
er hot geshikt a a goye nokh ir,
un er hot ir ahin genumen keyn Byalistok,
un zey hobn ongenumen
birgershaft, un me hot zey farshikt keyn Sibir,
iz er gevorn MENAHEL KHESHBONOT,
un zi hot geholfn mit nokh an advokat
vos hot nisht oyfgegebn, se iz im gelungen,
gezegn, geze- gezegnt
oyf Sibir shoyn, lebn Sibir, in Sibir,
beymer. un er hot ibergelebt,
un zi hot afi- ahin gefirt ale zakhn vos zi hot gehat di tayerste, tsurikgebrengt alding,
un zey hobn gut gehat vos tsu esn, zey hobn afile gekhovet khazeyrimlekh in shtub.
heyst zi hot iberlebt, zi
zi hot ibergelebt,
un vos iz ge-
zet zenen gekumen nokh der milkhome keyn Poyln,
in Varshe iz nisht geven, Varshe iz geven in gantsn oysgeleydikt,
zey hobn, vegn zeyer voynung iz nisht geven keyn reyd, vegn mayne avade nisht,
efsher yo, efsher iz geblibn shteyn dortn, dafke efsher yo,
ikh veys, ikh bin nisht gevezn afile zeen.
HAIKAR,
zey zenen gekumen un zey hobn zikh ayngeordnt in Lodzh. Lodzh iz geven der tsveyter groyser shtot fun Varshe,
nor manufaktur hot men dort oysgearbet,
un se hot gehert tsu der tsu der doytshisher Raykhstag.
az a mol hot es gehert, iz geven a gro- a groyse gegnt in Poyln vos zey hobn tsugerekhnt
az se hot a mol gehert tsu Daytshland,
un zey hobn gehat ekstere badingungen.
zey zenen gekumen, nokh der milkhome zenen zey, ven zey zenen gekumen hobn zey gevoynt in in in
in Lodzh.
er hot tsuri- iz tsurik gevorn a advokat un zi hot gearbet in komitet.
als PKIDA.
undz ve'mir nokh tsurik,
biz zey zenen gekumen do aher.
un zi hot nokh bay nayn un fertsik yor geboyrn a kind.
do in Erets Yisroel shoyn.
neyn.
in Poyln.
dos heyst der milkhome hot zikh geendikt in finef un fertsik,
undz ve'mir tsurik,
iz zi geboyrn gevorn a yor shpeter.
di tog fun oyfshtand.
ikh hob di foto do ergets.
dos iz nisht vikhtik.
ven ir zent antlof- undz, ir zent antlofn tsu ayer shvegerin,
ikh darf nokh,
yo,
dortn iz geven ruikere geg- gegnt?
se nisht geven keyn ruikere gegnt, me ot gants Varshe bombardirt.
nor dos iz geven an shtark hoyz.
a shtarke hoyz.
in in a groyse voynung, nisht ire's iz gevezn et- zi hot gehat nor tsvey tsimern, se geven dort a voynung fun tsen tsimern, di gantse
vi lang zent ir g-
shtok.
mit a groysn koridor, zenen ale gelegn di gantse tsayt vos men hot bombardirt,
oyf a a oyf a epes
in koridor,
vayl nisht bay di fentster, se zo- se zol, me zol zayn oysgeshtelt oyf di koyln.
un ikh hob nisht gevart biz tsum sof un dernokh bin ikh gegangen, se nisht geven vos tsu esn.
un un un koym f- farn kind hob ikh epes gehat in a kleyne tash epes.
un ikh veys nisht vi azoy ikh hob adurkh gelebt.
zi hot oykh gevoynt mit mentshn, zenen oykh nisht gehat tsu fil, un farlangen fun emetsn,
se, ikh hob kimat opgehungert.
bin ikh gegangen vider tsu mayn shver, der tsveytn plats,
biz di milkhome hot zikh geendikt.
di gantse fir vokhn,
oyf etlekhene pletser mit a kleyn kind oyf di hant.
un vu zenen geven ayer eltern un ayer geshvister?
mayn, alts iz bay zikh in shtub.
bay zikh.
in gegnt, in yidishn gegnt.
un di geshvister hobn oykh ale gevoynt in Varshe nokh? zey hobn khasene, zenen shoyn geven farheyrate?
ale in,
ale v-
eyn shvester, di eltste, hot gehat zeks kinder,
dem eltstn, der eltster zun iz alt geven
akhtsn yor, nokh nisht UNK, nokh nisht militer feik,
hobn zey im tsuge- hot men fun der hoyf genumen mentshn oyf tsu shikn,
tsu boyen di di farshidene krematoryes, oder oyf arbetn,
hot men ir tsugenumen dem eltstn zun,
un nokh zeks vokhn hot men im gebrengt, iz er geshtorbn.
un fun di iberike vos me flegt ts- a zey flegn,
fun fun di kehile flegt men yetn eynem hoyf tsuteyln, du darfst gebn azoy fil un azoy fil mentshn, azoy,
di vos hobn zikh gekent UNK, di raykhere,
vos, hobn nisht gegebn zeyere kinder, me hot ge- gezukht di oreme, zi iz geven nisht keyn raykhe,
zi iz geven
a a
a GANENET.
un se nisht geven keyn shuln, se nisht geven gornisht.
azoy az zi hot gehat zeks kinder,
un er iz geven der eltster.
un me hot im tsurikgeshikt, iz er not tsvey vokhn geshtorbn.
un di andere geshvister?
di andere geshvister iz gevezn a yor tsayt krank oyf tifus,
un hot zikh,
se hot gepanevet tifus oykhet, me hot gelitn derfun keseyder.
se geven farmakht, me hot farshlosn keseyder di
di di di hoyf,
gepa- gepravet nokh a mol, nokh a mol, se geven hoyf
vos eyder me hot zey nokh oyfgemakht hot men zey shoyn vider tsu- tsurik gemakht, mimeyle nisht keyn esn, nisht keyn baheytsung,
un der tifus hot gepanevet.
bay undz iz nor geven di shvester, di yingere, vos hot khasene gehat, Yente Bine,
iz zi ge-, hot zi epes badorfn hobn shpritsn, iz nisht geven ver se zol makhn,
vayl dos ersht hobn zey likvidirt dos groyse yidishe shpitol,
dos greste shpitol in Eyrope
iz geven dos yidishe.
in Varshe.
hobn zey tsugenumen
koydem kol, alts aroysgefirt, ale,
ir redt shoyn fun di daytshn yetst.
alts fun di daytshn, zi hot zi shoyn farnumen yetst.
yo.
se shoyn se shoyn nokh di fir monat-
fun di fir vokhn.
vokhn.
neyn, ober dos iz,
iz hobn zey tsugemakht shpitoln?
n- zey hobn es, zey hobn es gem- gemakht far zikh.
far zikh.
un ale di tayerste zakhn aroysgefirt,
un mankhe kranke hobn zey ge-, vi me hot, zey hobn oysgeleydikt manufaktur,
un un skhoyres oyf UNK⟨
hobn zey epes genumen a por alte layt,
kinder in gantsn nisht,
nor me hot, zey hobn bald likvidirt fun Tshiste shpitol.
un a p- un a shule vos iz geven, me hot gelernt in yidishn, punkt kegn iber UMSHLAG plats,
hobn zey epes gehat laborantn
a bisl, se- me hot gornisht gemakht, me hot zey kimat nisht gegebn tsu esn,
di vos zenen geblibn afilek arbetn.
tsezeyt un tseshpreyt,
un a kinder-shpitelekhl geven, iz es gevorn likvidirt of Shliske, a kinder shpitol, far kinder ekstre.
nor oyf Tshiste shpitol iz es geven dos greste fun Eyrope.
un dos modernste.
Soloveytshik do fun, iz a zun
fun grestn khirurg vos iz geven in in, vos iz in Nikhilov.
geven in di in shpitol.
in Nikhilov.
iz a zun fun im, un fun un zayn tatn vos iz oykh geven a khirurg.
un ayer briders, vu zenen zey geven, oykh, zey hobn oykh gevoynt in Varshe?
velkhe briders?
ayer briders?
der eltster bruder
Yisroel Moyshe iz geven in Kuba nokh fun far di milkhome.
er iz avek geforn keyn Kuba.
Kuba.
un der yingere bruder iz geven der gantser tsayt geblibn, er iz nokh nisht gevezn
militer feik.
un er iz geven farheyratet, er hot gehat a mishpokhe?
er iz geven farheyrat.
yo, er iz geven, er hot in, in nayn un draysikstn yor.
azoy
in may,
ikh vey- in in mitn zumer, hart far der m- milkhome hot er khasene gehat.
hot er khasene gehat.
mit a shilerin, a TALMIDA, vos ikh bin geganen tsuzamen mit ir, a yesoyme.
ven me hot oyfge- ven men hot gemakht dos geto, ayer dire iz geven in geto? ir hot gekent blaybn in ayer dire?
mayn dire iz geven in geto.
un fun, az me redt fun geto, vil ikh zogn mayn meynung.
ale vos forshn
di SHOAH,
darf men koydem kol tsukumen tsu Varshe.
vayl zey zenen fun di ershte laydnde,
un se nisht gevezn keyn
keyn geto,
nor se iz a toytn lager fun di ershte minut on.
dos geto iz geven a toytn lager.
nisht keyn geto, nor a toytn lager.
vayl se zenen gevezn di ale UNK vos me vayzt fun di toyte zenen geven fun Varsheve.
afile deye
dey S- SERET, vos hot gemakht Khaim Hefer,
hot men gevizn dortn toyte, iz es oykh shoyn geven, in ergets iz nisht geven keyn toyte oyf di gasn, vos me hot tsunoyfgenumen.
gan- di mentshn, bay mir, vu, in hoyf vu ikh hob gevoynt, in hoyz,
oyfn ts- ikh hob gevoynt oyfn fertn shtok,
oyfn tsveytn shtok hobn gevoynt, in der zelbe voynung vos ikh hob nor gehat eyn kleyn kind,
a por felker, tsu zibn un tsu akht kinder.
zenen zey geven tregers bay mayne faktur.
dos hot nisht ekzistirt, di gantse faktur fun
gantsn, iz gevorn aroysgefirt.
azoy vi zey hobn nor
gevorn, Stazhinski hot zikh untergegebn.
hot men shoyn in ershtn vinter
fun nayn un draysikstn yor, dos heyst in fertsikstn yor,
sholn fun kartofl gebakn oyf di plates un gegebn kinder.
un me hot, yedn tog iz geshtorbn tsvey dray kinder fun beyde shkheynim.
di di di eltern zenen gevezn, vos mer orem, mer kinder hobn zey gehat.
do iz oykhet azoy nokh oykh. ver hot haynt a sakh kinder?
di vos UNK vos farmogn gornisht.
ho- zenen bald oysgeshtorbn.
un di vos hobn zikh gekent lebn, zenen lebn geblibn, zenen gevezn azoy:
dreyste, voyle, poshete mentshn vos hobn geshmuglt.
ikh bin geven a shmuglerin nor far zikh.
yo, dos heyst far zikh, far mayn mishpokhe.
vayl ikh hob gehat ekstere bakantshaftn gute.
un goyim dafke.
nokh a por, nokh tsvey monat,
hot men dakht zikh getoysht dos gelt.
dos poylishe gelt.
un zey hobn gegebn,
ikh gedenk nisht tsi se zlotes,
oder markn.
frishe.
dos gantse gelt kimat iz adurkh nokh mayne hent.
vayl der kasirer fun, der hoypt kasirer fun bank Polski,
un er hot oykh aroysgefirt dos farmegn,
iz geven mayn man's a klyent.
vi azoy hot er geheysn?
Antonik Shevitski.
un ir hot gehat a kesher mit, ayer man iz shoyn tsurikgekumen fun Lublin? ven iz ayer man tsurikgekumen fun Lublin?
yo.
k- azoy vi zey hobn gehert az Varshe hot zikh untergegebn, zenen zey gekumen tsu fus un
akht un akhtsik kilometer.
tsurik keyn Varshe.
un hot gebrengt, er hot gebrengt esn fun di di DODA fun Lublin,
f- un fets un alding, fun vos, un leberlekh farshidene, broyt, khales, ongebakene, alding.
zenen zey gekumen, geganen tsu fus,
nayntsik kilometer kimat.
fun Lublin keyn Varshe.
ir kent bashraybn vos iz geven der kesher, ir zogt az ir hot gehat a kesher mit dem Kshevyetski.
yetst fangt zikh on a groyse zakh.
yo.
un ikh vel mikh darfn efsher, tsu tsu di fragn vel ikh mikh darfn nokh opredn.
nisht nor er,
nor in di tsaytn
az bald fun onheyb hot UNK ongehoybn kumen der der goy vos iz gevezn der direktor fun Filipsen.
Filips iz dokh a internatsyonaler KHEVRA geven, yo?
do haynt iz dokh oykh do a Filips.
un zikh ongehoybn betn, er hot nisht gevoynt in Varshe, Varshe iz bashtanen fun der, se hot ibergehakt der Vaysl.
a a taykh.
Visla hot es geheysn, dos iz gevezn bizn Ba- fun Baltishn ya- fun di Karpatn, fun di berg,
bizn Ba- bizn Baltishn yam.
bizn Mit- Mitlendishn yam.
di tsveyte zayt hot oykh gehert tsu Varshe, se hot geheysn Praga, azoy gut azoy vi Tshekhn iz di hoypt shtot, geven Praga.
iz dos di andere helft fun Varshe
iz geven Praga.
deye goy
iz dafke yo oysgezen vi a krist, vi a polyak.
iz gekumen, hot oysergeveynlekh lib gehat, mayn man hot epes gehat aza min ekstere
onregung aza ale hobn im lib gehat.
se geven a, er iz geven zeyer a guter.
un a sheyner.
un oysgezen vi a, vi a, vi a goy, nisht keyn yid.
iz iz er ge- UNK, zuntik az er iz nisht geven basheftikt,
iz er gekumen fun zeyer vayt, fun nokh der Vaysl, fun Grokhov,
un er hot gekumen a sheygetsl, vos iz geven in eyn elter mit mayn kind.
hot er foroysgezen alding vos do vet zayn, az se vet zayn shreklekh, az azoy shreklekh hot zikh
keyn lebediker mentsh nisht forgeshtelt. az se vet zayn,
un ongehoybn zikh betn me zol im gebn dos kind.
zey veln z- zi vet zikh kho- zi vet zikh khoven tsuzamen.
se nisht gekumen in batrakht, mir zenen shir meshuge gevorn far ir.
zi iz geven oysergeveyntlekh gerotn.
zi hot nokh nisht gehat keyn tseyn.
tsu fuftsn monat hot zi aroysgegebn di ershte tseyn, un iz geganen, hot geredt.
ikh hob ir gezoygn elef monat.
un vi hot er geheysn, der goy?
Svendrofski.
punkt gedenk ikh. ikh hob shoyn lang nisht gedenkt in im.
un er,
un er hot gevolt dos kind tsu zikh.
zikh. bald fun, bald in nayn un fertsikstn yor.
dos iz dokh shoyn geven, di milkhome iz dokh oysgebrokhn sof nayn un draysik. dos iz shoyn geven fertsikstn yor.
yo.
nakher ho'mir farloyrn in gantsn kontakt. ven me hot undz farmakht hot men, un farloyrn kontakt, un dem adres hob ikh nisht gehat
un me hot badorfn zukh andere bakantshaftn.
alzo der K- der Kshevitski iz geven fun di fartroyungs mener fun bank
Polski, fun poylisher bank,
vos hobn, azoy vi der milkhome iz oysgebrokhn, hobn zey aroysgefirt dakht zikh keyn Ungarn,
oder keyn Rumenye, ikh veys nisht, dem farmegn.
un er hot im tsurikgebrengt.
un er hot ongehoybn arbetn in der bank,
un me hot getoysht dos gelt,
hot men, hobn zey gegebn frish gelt, UNK a gevisn teyl.
ober ikh hob genumen fun di yidn, fun di mentshn, fun di bakante ale, hobn gebrengt tsu mir,
un ikh hob dos gefirt tsu im.
heyst ale bakante hobn aykh gebrengt dos gelt, un ir hot dos un ir hot dos gefirt tsu Kshevyetski.
dos gelt oyf tsu toyshn.
un mayn man hot shoyn nisht gekent gornisht aroysgeyn in gas arayn.
ayer man hot shoyn nisht gearbet demolts.
gezesn shoyn in shtub.
er hot di gantse tsayt nisht aroys, nor er iz geven in hoyf, bay undz iz geven tsvey heyf.
iz er geven
der komitet
fun dem fun di heyf.
nor nisht derfar.
er hot gehat aza mazl, er hot ongehoybn geyn in gesheft arayn,
oder forn afile, se nokh demolts geforn an o- a tramvay.
me hot im gekhapt un me flegt im ophaltn epes tsvey dray mol,
un dafke vayl er hot oysgezen vi a goy.
oysgedreyt bay di vant oyf tsu shisn.
stam ontun tsores.
hob ikh gezogt azoy:
du blaybst in shtub,
un di vest makhn di khezhboynes,
se me hot shoyn demolts getoysht di
dos dos gelt un bikhlal, nisht nor fun, fun di goyim oykhet.
frish gelt far ale,
hobn zey aroysgegebn.
un ikh vel zayn in kontakt mit a- mit ale undzere gute fraynt.
un azoy iz geven.
dernokhn, azoy vi se hot zikh geendikt dos toyshn dos gelt,
flegn daytshn kumen
un zey hobn gevolt aroysshikn vos mer tayere zakhn fun Poyln aheym,
keyn Daytshland.
hobn zey zikh,
hot der goy, der Kshevitski zikh
gehat a bisl bakante, daytshn,
vos hobn gemakht bashtelungen.
eyner hot gevolt
akhtsn
akhtsn shtiker oyf tsu makhn, lomir zogn, a breyt shvants mantl.
geb ikh a bayshpil.
eyner hot gezogt
er vil a g- a
a, oy vey,
a epes a zeyger a ekstere, fargesn vi se iz, a zeltnheyt geven, a Shveytsarishe.
geb ikh a bayshpil.
vos zey hobn gevolt hobn zey bay im bashtelt,
un ikh hob dos gebrengt fun dem Shevitski.
vi azoy hot ir,
un mayn man hot gemakht di khezhboynes,
un mer nisht, ikh hob nisht aroys fun shtub in gantsn, nor geven di gantse tsayt in hoyf.
vi azoy zent ir tsugekumen tsu di ale zakhn?
mentshn hobn farkoyft farmegn?
mentshn hobn mir
iz iz er hot, er hot afilek nisht gegangen aleyn koyfn, mayn man, er iz nor gezesn in shtub.
nor bakante khevre hobn gebrengt, UNK.
eyner hot bashtelt a UNK, ikh hob, vos ikh hob nisht gedenkt a minut frier.
me hot es ts- se iz ge- se hot gedoyert dray vokhn biz me hot gefunen in gantsn geto a UNK, un me hot gefunen.
geb ikh a bayshpil, zey hobn
f- gevolt shikn aheym di tayerste zakhn.
undz ve'mir geyn oyf di ne- undz ve'mir vayter derts- fregn oyf der nekster kasete, OKEY?
BESEDER.